5)Domanda:

    Si introducano le basi della programmazione strutturata, indicando le principali strutture di controllo in C++. Si facciano degli esempi.

Risposta:

    Secondo il Teorema di BOHM-JACOPINI :

    Qualunque algoritmo può essere realizzato utilizzando le sole tre strutture di controllo fondamentali:

- Sequenza : le istruzioni sono eseguite secondo l’ordine in cui sono scritte;
             Possono essere di tre tipi: lettura, scrittura, assegnazione;

- Selezione o Condizione : esiste una condizione da valutare e due possibili gruppi di istruzioni da eseguire;
                           in funzione del valore della condizione si sceglie un blocco oppure l’altro;

- Iterazione : consente la ripetizione di un blocco di istruzioni, per un certo numero di volte, definito a seconda
               dell’obiettivo da raggiungere;

    es.

   Selezione -->  Generalmente  in tutti i linguaggi di programmazione si utilizza la keyword "if(condizione)" e se la
                  valutazione della condizione da esito true si eseguono le istruzioninel blocco if, mentre se dovesse dare esito false verranno eseguite le istruzioni nel rispettivo ramo "else".

   Iterazione --> Quando si vuole iterare un blocco di istruzioni per un numero prestabilito di volte si utilizza
                  generalmente un ciclo for.
                  Quando non si conosce a priori il numero di iterazioni da fare si procede generalmente con un ciclo
                  while o do while(), la differenza tra i due è il momento di valutazione della condizione, infatti il primo controlla prima di eseguire mentre il secondo esegue sempre almeno una volta e poi controlla.
