Teorema di BOHM-JACOPINI :
---------------------
Qualunque algoritmo può essere realizzato utilizzando le sole tre strutture di controllo fondamentali: 
-la sequenza(serie di istruzioni da eseguire in ordine)
-la selezione(scelta binaria)
-il ciclo(loop nel quale vengono ripetute istruzioni)

ARRAY:
----------------------
Sequenza di locazioni di memoria riservata ad una serie di dati dello stesso tipo. Gli elementi si numerano consecutivamente con espressioni intere che assumono valori da 0 a n-1 (con n=dimensione dell'array) e possiamo accedere all'i-esimo elemento di un vettore 'vet' con la sintassi vet[i-1];
Questi numeri si dicono indici dell’array, ed il loro ruolo è quello di localizzare la posizione di ogni 
elemento dentro l’array, fornendo acceso diretto ad esso. Il nome del vettore è l'indirizzo in memoria del primo elemento(il suo puntatore) e si può usare l'aritmetica dei puntatori per accedere agli altri elementi sfruttando il nome del vettore e sommando un'espressione intera per ottenere il puntatore ad un altro elemento dell'array.
Il tipo di elementi immagazzinati nell'array può essere sia built-in che un tipo user-defined.

PUNTATORI E REFERENCE:
-----------------------
Sia i puntatori che i riferimenti possono essere usati per riferirsi agli oggetti indirettamente. Sostengono 
essenzialmente gli indirizzi di memoria come valori. Il differenza fondamentale tra un puntatore e un 
riferimento è quello un puntatore è una variabile che memorizza l'indirizzo della posizione di memoria di 
un'altra variabile mentre un reference è una variabile che fa riferimento a un'altra variabile(alias). 
I due meccanismi, il pointer e reference, hanno sintassi e utilizzo diversi.

-Sia puntatori che reference sono stati concepiti per limitare l'overhead (risorse accessorie, ma necessarie, 
 per ottenere un determinato scopo)

-Un puntatore può essere nullo, nel senso che non mantiene l'indirizzo di alcuna variabile o potrebbe non
 essere inizializzato
-Un reference deve essere inizializzato contestualmente alla sua dichiarazione

-Un puntatore può puntare ad un altra variabile
-Un reference invece non può cambiare oggetto di riferimento

-La sintassi per un puntatore può essere tediosa
-La sintassi per un reference è molto più intuitiva

-Per la creazione di una collezione di oggetti vengono utilizzati i puntatori e non è possibile sostituirli 
 con i  reference

-Passaggio di parametri per riferimento permette di passare l'indirizzo di una variabile e quindi ne modifica 
 lo stato

-Puntatori utilizzati per allocazioni dinamiche della memoria(heap o free store).

ALLOCAZIONE DELLA MEMORIA:
--------------------------
Scegliere come allocare la memoria per una variabile dipende dal tipo di problema che si deve risolvere.
Vi sono vari tipi di allocazione per collocare variabili in diversi segmenti di memoria:

-Allocazione STATICA:
----------------------
La quantità di memoria da allocare è determinata e fissata a tempo di compilazione(compile time). Una variabile allocata staticamente viene collocata nello stack. La memoria allocata staticamente viene liberata quando termina il ciclo di vita della variabile, ciò rende impossibile ad una funzione, per esempio, il ritorno di un vettore allocato staticamente al suo interno.

-Allocazione DINAMICA:
----------------------
Permette di definire variabili che possono essere create o accresciute in fase di esecuzione(run time).
Una variabile allocata dinamicamente viene collocata nello heap(free store). La memoria occupata allocando dinamicamente NON viene restituita quando termina il ciclo di vita delle variabili che invece permangono nella RAM. Si alza il rischio di memory leak (consumo non voluto di memoria dovuto alla mancata deallocazione dalla memoria), quindi è buona norma deallocare manualmente la memoria precedentemente occupata. Questo tipo di allocazione si rende necessaria per il ritorno di vettori da parte di una funzione.

-Variabili AUTOMATICHE:
Le variabili automatiche sono variabili locali in un blocco di istruzioni. Esse sono automaticamente allocate sullo stack quando si entra in quel blocco di codice e parallelamente, vengono distrutte quando si esce dal blocco stesso.

-Variabili GLOBALI:
Una variabile globale viene inizializzata contestualmente alla propria dichiarazione (a zero se non si specifica), ha uno scope esteso a tutto il programma dal punto in cui viene dichiarata.
Una variabile locale dichiarata "static" diventa a tutti gli effetti una variabile globale (per lo scope e perchè viene inizializzata  una sola volta)

CONST 
-------
Per rendere un riferimento di sola letture (renderlo read-only) si usa la keyword const. Nel caso di un 
oggetto referenziato da un read-only reference, esso non potrà invocare metodi che ne modificano lo 
stato interno, mentre per comunicare al compilatore che un metodo è di sola lettura si aggiunge "const" dopo
la lista di parametri. Utile l'utilizzo nei metodi getter(aumenta la sicurezza del codice).

STATIC
-------
Attributo:
La parola static può essere utilizzata per dichiarare delle variabili di classe. Queste sono diverse dalle 
variabili (o attributi)di istanza. Ogni oggetto ha una sua copia delle variabili di istanza. Le variabili di 
classe sono invece condivise tra tutte le istanze di una data classe.
Non è possibile inizializzare un attributo di classe ma l’inizializzazione è comunque obbligatoria e va 
fatta “fuori” dalla definizione della classe.

Metodi Static
I metodi static sono dei metodi il cui funzionamento non dipende dallo stato dell’istanza. Se un metodo non 
dipende dallo stato, ma solo da una variabile static, quindi può essere definito come static.
Dato che l’esecuzione di un metodo statico non dipende da una specifica istanza, posso anche richiamare un
metodo statico anche in maniera indipendente da una istanza (es. Classe::getCount(); )

FRIEND
-------
usata per dare accesso ad una classe "amica" a tutti i contenuti private della classe. La friendship non è 
una proprietà simmetrica, infatti se una classe X è friend di Y, non è necessariamente vero anche il contrario.

OVERLOADING
--------------------
C++ consente di specificare più di una funzione con lo stesso nome (funzioni overload). Esse consentono di 
specificare semantiche diverse per una stessa funzione, a seconda dei tipi e del numero di argomenti. 
Quindi si hanno funzioni con lo stesso nome che cambiano semantica sulla base della loro firma.

OVERRIDING
--------------------
Nella programmazione ad oggetti assume notevole importanza la possibilità di creare classi a partire da classi
già esistenti (ereditarietà). Nella programmazione ad oggetti override è l'operazione di riscrittura di un
metodo ereditato.
Si hanno quindi metodi con la stessa firma che assumono una semantica diversa sulla base dell'oggetto che li 
invoca.

Principio di LISKOV: 
--------------------
Un tipo S è un sottotipo di T quando è possibile sostituire tutte le istanze di T con delle istanze di S 
mantenendo intatto il funzionamento del programma.

TEMPLATE
-------------------
In C++, il template implementa il concetto di tipo parametrizzato: il tipo viene specificato come se fosse
un parametro. I templates permettono di implementare classi e funzioni indipendentemente dal tipo di oggetti 
su cui operano(user-defined e primitivi)

Una funzione template è una sorta di modello dal quale il compilatore genera opportune specializzazioni in 
corrispondenza di chiamate a funzione con parametri differenti(si riduce il lavoro del programmatore).

Una classe template specifica una famiglia di definizioni di classi. Il tipo generico è usato per dati interni 
alla classe e per i parametri e i dati locali delle funzioni membro.

Conformità di tipo
---------------------
Possibilità di assegnare ad un reference/puntatore di classe madre un oggetto di classe figlia.

OOP [object oriented programming]
---------------------
PRINCIPI DELLA OOP :

1) Astrazione 
2) Incapsulamento
3) Ereditarietà
4) Polimorfismo

Astrazione :
---------------------
Generalizzare i concetti da affrontare per avere un interfaccia comune per tutti gli oggetti di quel tipo.

Incapsulamento (information Hiding) :
---------------------
Utilizzo di "modificatori di accesso" in modo che alcune informazioni risultino publiche e che altre rimangano
nascoste all'esterno e accessibili solo ai membri della classe stessa. 

Ereditarietà :
---------------------
Meccanismo che consente livelli di astrazione gerarchici che consentono di conservare le proprietà della classe base nelle classi derivate.

Polimorfismo
---------------------
Possibilità di presentarsi sotto diverse forme. In questo contesto il polimorfismo rappresenta uno dei 4 principi cardine della OOP e si manifesta quando in una gerarchia ereditaria vi sono ridefinizioni dello stesso metodo (stessa firma) che ha un comportamento diverso a seconda dell'oggetto chiamante(OVERRIDING). Questo favorisce il riutilizzo del codice

POLIMORFISMO STATICO
 
Quando un puntare/reference di tipo di classe base punta o diventa alias di un oggetto di classe 
derivata(conformità di tipo).
Si verifica lo static binding, ovvero il riconoscimento di tipo anticipato rispetto al momento dell'esecuzione.
Il compilatore cerca il metodo invocato su un oggetto del tipo che si trova d'avanti.

POLIMORFISMO DINAMICO

Il "vero" polimorfismo, nella pienezza del suo significato "filosofico", deve essere associato al"late binding":
la differenziazione di comportamento degli oggetti in risposta allo stesso messaggio non deve essere statica e 
predefinita, ma dinamica, cioè deve essere determinata dal contesto del programma in fase di esecuzione. 
Vedremo che ciò é realizzabile solo nell'ambito di una stessa famiglia di classi, e quindi il "vero" polimorfismo NON può prescindere dall'eredità e si applica a funzioni-membro, con lo stesso nome e gli stessi argomenti, che appartengono sia alla classe base che alle sue derivate.
Per ottenere il polimorfismo dinamico si utilizza la keyword "virtual" per etichettare il metodo della classe madre che non verrà mai realmente invocato e si indica nei metodi delle classi figlie che sono "override".

L'applicazione della parola chiave virtual ai metodi di una classe consente di condizionare l'esecuzione del codice secondo il tipo dell'istanza oggetto cui si fa riferimento.
Se le funzioni della interfaccia sono dichiarate VIRTUAL, si ottiene il polimorfismo a run-time.
Il costruttore non è mai virtual mentre per favorire una riduzione del memory leak  è utile spesso dichiarare il distruttore come virtual.

Overriding + virtual = Polimorfimo dinamico (a tempo di esecuzione).
• Il polimorfismo a tempo di esecuzione avviene mediante puntatori e/o reference, in presenza dei quali, al compilatore non sarà noto il tipo di oggetto referenziato.

FUNZIONE VIRTUALE PURA
---------------------
In certi casi non è possibile dare una definizione di base di un metodo nella classe madre, si parla allora di metodi virtuali puri, ovvero il significato di quel metodo deve essere necessariamente ridefinito nelle classi figlie affinchè possa essere istanziato correttamente l'oggetto.

• Una classe con una o più funzioni virtuali pure si dice classe astratta
• Non si possono creare istanze di una classe astratta.
• È comunque possibile dichiarare puntatori e reference a tipi astratti.
• Se una classe derivata non fornisce l’implementazione di una o più funzioni virtuali pure, allora anche essa diverrà
 astratta;
 
 
INTERFACCIA
---------------------
Una classe base astratta che contiene solamente:

1) attributi costanti  
2) funzioni virtuali pure si dice Interfaccia.

In un interfaccia nessun comportamento è definito, ma semplicemente dichiarato (solo specifiche senza implementazione).

RTTI
---------------------
La RTTI (RunTime Type Information o RunTime Type Identification) consente ai programmi che manipolano puntatori e riferimenti ad oggetti di una classe base, di determinare il tipo dell'oggetto durante l'esecuzione invece che solo al momento della compilazione. Per invocare un metodo su un'istanza il cui tipo verrà determinato a
run time si possono utilizzare due strategie:

1) DYNAMIC CAST + CONTROLLO dell'esistenza del puntatore per capire se il cast è avvenuto con successo
2) TYPEID() + STATIC CAST


















